第二章 SQL基础
  2.1 SQL简介
    SQL是Structure Query Language（结构化查询语言）的缩写，它是使用关系模型的数据库应
    用语言。
  2.2 （My）SQL使用入门
    2.2.1 SQL分类
      - DDL（Data Definition Languages）语句：数据定义语句，这些语句定义了不同的数据
      段、数据库、表、列、索引等数据库对象的定义。常用关键字包括create、drop、alter等。
      - DML（Data Manipulation Language）语句：数据操纵语句，用于添加、删除、更新和
      查询数据库记录，并检查数据完整性。常用的主要包括insert、delete、update和select等。
      - DCL（Data Control Language）语句：数据控制语句，用于控制不同数据段直接的许可和
      访问级别的语句。这些语句定义了数据库、表、字段、用户的访问权限和安全级别。主要的语
      句关键字包括grant、revoke等。
    2.2.2 DDL语句
      DDL语句简单说来，就是对数据库内部的对象进行创建、删除、修改的操作语句。它和DML语句
      的最大区别就是DML只是对表内数据的操作，而不涉及表的定义、结构的修改，更不会设计其它
      对象。
    - 创建数据库
        数据库创建语句：create database 数据库名称 如 create database test
        - 安装好MySQL就已经存在的数据库
            - information_schema：主要存储了系统中的一些数据库对象信息，比如用户表信息、
            列信息、权限信息、字符集信息、分区信息等。
            - cluster：存储了系统的集群信息。
            - mysql：存储了系统的用户权限信息。
        - 选择要操作的数据库
            use dbname
            - 查看数据库中所有的数据表：show tables;
    - 删除数据库
      语法：drop database dbname;
    - 创建表
      基本语法：create table tablename (column_name_1 column_type_1 constraints,
      column_name_2 column_type_2 constraints, ...column_name_n column_type_n 
      constraints);
        - column_name 是列的名字；
        - column_type 是列的数据类型；
        - constraints 是列的约束条件。
        如创建一个名为emp的表：
          create table emp (ename varchar(10),hiredate date,sale decimal(10,2),
          deptno int(2));
        创建完后，查看表的定义：desc tablename；
    - 删除表
      语法：drop table tablename;
    - 修改表
      表结构的更改一般都使用alter table语句
      - 修改表类型，语法：
        alter table tablename modify [column] column_definition 
        [first | after col_name];
        如修改表emp字段定义：
          alter table emp modify ename varchar(20);
      - 增加表字段，语法：
        alter table tablename add [column] column_definition 
        [first | after col_name];
        如表emp上新增加字段age，类型为int（3）：
          alter table emp add column age int(3);
      - 删除表字段，语法：
        alter table tablename drop [column] col_name;
        如将字段age删除掉：
          alter table emp drop column age;
      - 字段改名，语法：
        alter table tablename change [column] old_col_name column_definition 
        [first | after col_name];
        如将age改名为age1，同时修改字段类型为int(4)：
          alter table emp change age age1 int(4);
          * change和modify都可以修改表的定义，不同的是change后面需要写两次列名，不方便。
          但是change的优点是可以修改列名称，modify则不能。
      - 修改字段排列顺序
        前面介绍的字段增加和修改语法（add/change/modify）中，都有一个可选项first|after 
        column_name,这个选项可以用来修改字段在表中的位置，默认add增加的新字段是加在表的
        最后位置，而change/modify默认都不会改变字段的位置。
        * change/first|after column 这些关键字都是属于MySQL在标准SQL上的扩展，在其他数
        据库上不一定适用。
      - 修改表名
        alter table tablename rename [to] new_tablename;
        如将emp改名为emp1，语法：
          alter table emp rename emp1;
    2.2.3 DML语句
      DML操作是指对数据库中表记录的操作，主要包括表记录的插入（insert）、更新（update）、
      删除（delete）和查询（select），是开发人员日常使用最频繁的操作。
      - 插入记录
        表建好以后，就可以往里插入记录了，基本语法：
          insert into tablename(field1,field2,...fieldn) values(value1,value2,...
          valuesn);
        如向表emp1中插入以下记录，ename为zzx1，hiredate为2000-01-01，sal为2000，deptno
        为1，命令：
          insert into emp (ename,hiredate,sal,deptno) values ('zzx1','2000-01-01',
          '2000',1);
        或不指定字段名称：
          insert into emp values ('lisa','2003-02-01','3000',2);
        或含可控字段、非空但是含有默认值的字段、自增字段，可以不用在insert后的字段列表里面
        出现，values后面只写对应字段的value。这些没写的字段可以自动设置为NULL、默认值、自
        增的下一个数字，如：
          insert into emp (ename,sal) values ('dony',1000); 
        在MySQL中，insert可以一次性插入多条记录，语法：
          insert into tablename （field1, field2, ...fieldn)
          values 
          (record1_value1, record1_value2, ...record1_valuen),
          (record2_value1, record2_value2, ...record2_valuen),
          ...
          (recordn_value1, recordn_value2, ...recordn_valuen);
      - 更新记录
        表里的记录值可以通过update命令进行修改，语法：
          update tablename set field1=value1, field2=value2,
          ...fieldn=valuen [where condition]
          如：
            将表emp中ename为"lisa"的薪水（sal）改为4000：
              update emp set sal=4000 where ename='lisa';
        在MySQL中，update命令可以同时更新多个表中数据，语法：
          update t1,t2,...,tn set t1.field1=expr1,...,tn.fieldn=exprn 
          [where condition]
          如同时更新表emp中的字段sal和表dept中的字段deptname：
            update emp a,dept b set a.sal=a.sal*b.deptno,b.deptname=a.ename 
            where a.deptno=b.deptno;
          * 多表更新的语法更多地用在了根据一个表的字段，来动态地更新另一个表的字段。
      - 删除记录
        如果记录不再需要，可以用delete命令进行删除，语法：
          delete from tablename [where condition];
          例如，在emp中将ename为'dony'的记录全部删除，命令：
            delete from emp where ename='dony';
          在MySQL中可以删除多个表的记录，语法：
            delete t1,t2,...,tn from t1,t2,...,tn [where condition];
          如果from后面的表明用别名，则delete后面也要用相应的别名，否则会提示语法错误。
          例如，将表emp和dept中deptno为3的记录同时删除：
            delete a,b from emp a,dept b where a.deptno=b.deptno and a.deptno=3;
            * 不管是单表还是多表，不加where条件将会把表的所有记录删除。
      - 查询记录   
        数据插入到数据库中后，就可以用select命令进行各种各样的查询，使得输出的结果符合用户
        的要求，语法：
          select * from tablename [where condition]; 或 
          select ename,hiredate,sal,deptno from emp;
        - 查询不重复的记录,可以使用distinct关键字来实现：
          select ename,hiredate,sal,deptno from emp;
        - 条件查询：
          用where关键字来实现，限定条件来查询一部分数据。例如，查询所有deptno为1的记录：
            select * from emp where deptno=1；
          除了"="之外，还有>、<、>=、<=、!=等比较运算符；多个条件之间还可以使用or、and
          等逻辑运算符进行多条件联合查询。例如，多字段查询：
            select * from emp where deptno=1 and sal<3000;
        - 排序和限制
          用关键字order by来实现，按照某个字段进行排序后的记录结果集，语法：
            select * from tablename [where condition] [order by field1 [desc|asc], 
            field2 [desc|asc], ...fieldn [desc|asc]];
          其中，desc和asc是排序关键字，desc标识按照字段进行降序排列，asc则表示升序排列，
          不写关键字默认是升序排列。例如，将emp表中的记录按照工资高低进行显示：
            select * from emp order by sal;
          用limit关键字来显示一部分排序后的记录，语法：
            select ... [limit offset_start,row_count];
          其中offset_start表示记录的起始偏移量，row_count表示显示的行数，默认情况下，起始
          偏移量为0，只需要写行数就可以。例如，显示emp表中按照sal排序后的前3条记录：
            select * from emp order by sal limit 3;
            如果从第二条记录开始，显示3条记录：
            select * from emp order by sal limit 1,3;
          limit经常和order by一起配合使用来进行记录的分页显示。
          * limit属于MySQL扩展SQL92后的语法，在其他数据库上并不能使用。
        - 聚合            
          用户进行一些汇总操作，这时需要用到SQL的聚合操作，语法：
            select [field1,field2,...fieldn] fun_name
            from tablename 
            [where where_condition]
             [group by field1,field2,...fieldn 
             [with rollup]]
             [having where_condition];
            参数说明：
              fun_name标识要做的聚合操作，也就是聚合函数，常用的有sum（求和）、count（*）
              （记录数）、max（最大值）、min（最小值）。
              group by 关键字表示要进行分类聚合的字段，将字段写在group by后面。
              with rollup是可选语法，表明是否对分类聚合后的结果进行再汇总。
              having 关键字表示对分类后的结果再进行条件的过滤。
              * having和where的区别在于having是对聚合后的结果进行条件的过滤，而where是
              在聚合前就对记录进行过滤，如果逻辑允许，尽可能用where先过滤记录，这样结果集
              减小，将对聚合的效率大大提高，最后在根据逻辑看是否用having进行再过滤。
          例如，要emp表中统计公司的总人数：
            select count(1) from emp;
          在此基础上，统计各个部门的人数：
            select deptno,count(1) from emp group by deptno;
          既要统计各部门人数，又要统计总人数：
            select deptno,count(1) from emp group by deptno with rollup;
          统计人数大于1人的部门：
            select deptno,count(1) from emp group by deptno having count(1)>1;
          最后统计公司所有员工的薪水总额、最高和最低薪水：
            select sum(sal),max(sal),min(sal) from emp;
        - 表连接    
          当需要同时显示多个表中的字段时，就可以用表连接来实现这样的功能。
          从大类上分，表连接分为内连接和外连接，他们之间最大的区别是内连接仅选出两张表
          中互相匹配的记录，而外连接会选出其它不匹配的记录。
          例如，查询出所有雇员的名字所在部门的名称：
            select ename,deptname from emp,dept where emp.deptno=dept.deptno;
          外连接又分为左连接和右连接，定义：
            - 左连接：包含所有的左边表中的记录甚至是右边表中没有和它匹配的记录。
            - 右连接：包含所有的右边表中的记录甚至是左边表中没有和它匹配的记录。
          例如，查询emp中所有用户和所在部门的名称：
            select ename,deptname from emp left join dept on 
            emp.deptno=dept.deptno;
            或：
            select ename,deptname from dept right join emp on 
            dept.deptno = emp.deptno;
        - 子查询
          在某些情况下，当进行查询的时候，需要的条件是另外一个select语句的结果，这个时候，
          就要用到子查询。用于子查询的关键字主要包括in、not in、=、exists、not exists等。
          例如，从emp表中查询出所有部门在dept表中的所有记录：
            select * from emp where deptno in (select deptno from dept);
          *子查询和表连接之间的转换主要应用在两个方面：
            - MySQL4.1以前的版本不支持子查询，需要用表连接实现子查询的功能。
            - 表连接在很多情况下用于优化子查询。
        - 记录联合
          把两个表的数据按照一定的查询条件查询出来后，将结果合并到一起显示出来，这个时候，
          就需要union和union all关键字来实现这样的功能，语法：
            select * from t1
            union|union all 
            select * from t2 
            ...
            unoin|union all 
            select * from tn;
          union和union all的主要区别是，union all把结果集直接合并在一起，而union是将
          union all后的结果进行一次distinct，取出重复后的结果。
    2.2.4 DCL语句
      DCL语句主要是DBA用来管理系统中的对象权限时使用。
  2.3 帮助的使用
    2.3.1 按照层次看帮助
      - 可以用"? contents"命令来显示所有可供查询的分类；
      - 可以使用"? 类别名称"的方式针对用户感兴趣的内容做进一步的查看；
        例如：查看MySQL中支持的数据类型，可以用"? data types"命令：
    2.3.2 快速查阅帮助
      如果需要快速查阅某项语法时，可以使用关键字进行快速查阅。
      - 例如，查看show命令的功能："? show";
      - 查看create table的语法："? create table"。
3 MySQL支持的数据类型 
  3.1 数值类型
    - 整数类型
      - tinyint 1字节 有符号：-128~127 无符号：0~255
        即  有符号：-2**7 ~ 2**7-1 无符号：0~2**8-1
      - smallint 2字节 有符号-32768~32767 无符号：0~65535
        即 有符号 -2**15 ~ 2**15-1 无符号：0~2*16-1
      - mediumint 3字节 有符号-8388608~8388607 无符号：0~1677215
        即 有符号：-2**23 ~ 2**23-1 无符号：0~2**24
      - int、integer 4字节 有符号-2147483648~2147483647 无符号：0~4294967295
        即 有符号：-2**31 ~ 2**31-1 无符号：0 ~ 2**32-1
      - bigint 8字节 有符号：-2**63 ~ 2**63-1 有符号：0~2**64-1
    - 浮点数类型
      - float 4字节 区间：±1.175494351E-38 ~ ±3.402823466E+38
      - Double 8字节 区间：±2.2250738585072014E-308 ~ ±1.7976931348623157E+308
      - dec(m,d),decimal(m,d) 最大取值范围与double相同，给定decimal的有效值范围
        由m和d决定。
    - 位类型
      - bit(m) 1~8字节 区间：bit(1)~bit(64)
    - 对于整数类型，MySQL还支持在类型名称后面的小括号内指定显示宽度，如int(5)表示当数值
    宽度小于5位的时候在数值前面填满宽度，如果不显示宽度则默认为int(11)。一般配合zerofill
    使用，表示在数字位数不够的空间用字符'0'填满。  
    - 另外，整数类型还有一个属性：auto_increment。在需要产生唯一标识符或顺序值时，可利用
    此属性，这个属性只属于整数类型。auto_increment值一般从1开始，每行增加1。一个表中最多
    只能有一个auto_increment的列，对于任何想要使用auto_increment的列，应该定义为not 
    null，并定义为primary key或unique键。
  3.2 日期时间类型
    - date 4字节 区间：1000-01-01 ~ 9999-12-31
    - datetime 8字节 区间：1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59
    - timestamp 4字节 区间：19700101080001 ~ 2038年的某个时刻
    - time 3字节 区间：-838:59:59 ~ 838:59:59
    - year 1字节 区间：1901 ~ 2155
  3.3 字符串类型
    - char(m) 字节m m为0~255之间的整数
    - varchar(m) 字节m m为0~65535之间的整数，值的长度+1个字节
    - tinyblob 允许长度0~255字节，值的长度+1个字节
    - blob 允许长度0~65535字节，值的长度+2个字节
    - mediumblob 允许长度0~167772150字节，值的长度+3个字节
    - longblob 允许长度0~4294967295，值的长度+2个字节
    - tinytext 允许长度0~255字节，值的长度+2个字节
    - text 允许长度0~65535字节，值的长度+2个字节
    - mediumtext 允许长度0~167772150字节，值的长度+3个字节
    - longtext 允许长度0~4294967295字节，值的长度+4个字节
    - varbinary(m) 允许长度0~m个字节的变长字节字符串，值的长度+1个字节
    - binary(m) 字节m 允许长度0~m个字节的定长字节字符串
    3.3.1 char和varchar类型
      两者主要区别：char列的长度固定为创建时声明的长度，长度可以为从0~255的任何值；而
      varchar列中的值为可变长字符串，长度可以指定为0~255(5.0.3以前)或者65535(5.0.3
      以后)之间的值。在检索时，char列删除了尾部的空格，而varchar则保留这些空格。例如：
      给表vc中的varchar(4)和char(4)字段插入相同的字符串来描述这个区别。
        - 创建测试表vc，并定义两个字段v varchar(4) 和 c char(4)：
          create table vc (v varchar(4), c char(4));
        - v和c列中同时插入字符串"ab"：
          insert into vc values ('ab  ', 'ab  ');
        - 显示查询结果：
          select length(v),length(c) from vc;
          显示结果发现，c字段的length只有2。给两个字段分别追加一个‘+’字符
          select concat(v, '+'), concat(c, '+') from vc;
          可看出char列最后的空格在操作时都已经被删除，而varchar依然保留空格。
    3.3.2 binary和varbinary类型
      binary和varbinary类似于char和varchar，不同的是他们包含二进制字符串而不包含
      非二进制字符串。
    3.3.3 enum类型
      enum中文名叫枚举类型，它的值范围需要再创建表时通过枚举方式显式指定，对1~255个
      成员的枚举需要1个字节存储；对于255~65535个成员，需要2个字节存储，最多允许有
      65535个成员。
        - 创建测试表t，定义gender字段为枚举类型，成员为'M'和'F'：
          create table t (gender enum('M','F'));
        - 插入4条不同的记录：
          insert into t values ('M'),('1'),('f'),(NULL);
        从例子中，可以看出enum类型是忽略大小写的，对'M'、'f'在存储时都将他们转成了
        大写；对于插入不在enum指定范围内的值时，并没有返回警告，而是直接插入
        enum('M','F')的第一个值'M'；enum类型只允许从值集合中选取单个值，不能一次
        取多个值。
    3.3.4 set类型
      set和enum类型非常相似，也是一个字符串对象，里面可以包含0~64个成员。根据成员的
      不同，存储上也有所不同：
        - 1~8成员的集合，占1个字节；
        - 9~16成员的集合，占2个字符
        - 17~24成员的集合，占3个字节
        - 25~32成员的集合，占4个字节
        - 33~64成员的集合，占8个字节
      enum一次只能选取一个成员，而set可以一次选取多个成员。例如：
        create table t (col set ('a', 'b', 'c', 'd'));
        insert into t values ('a,b'), ('a,d,a'), ('a,b'), ('a,c'), ('a');
        select * from t;
      set类型可以从允许值集合中选择任意1个或多个元素进行组合，所以对于输入的值只要是
      在允许值的组合范围内，都可以正确地注入到set类型的列中。
4. MySQL中的运算符
  4.1 算术运算符
    MySQL支持的算术运算符：
      - 加法（+）、减法（-）、乘法（*）、除法（/，DIV）、求余（%，MOD）
        除法运算和模运算中，如果除数为0，将是非法除数，返回结果为NULL。
        模运算中a%b可以表示为mod(a,b)。
  4.2 比较运算符
    - 等于（=）、不等于（<>,!=）、NULL安全的等于【NULL-safe】(<=>)、小于（<）、
      小于等于（<=）、大于（>）、大于等于（>=）、存在于指定范围（between）、
      存在于指定集合（in）、为NULL（is NULL）、不为NULL（is not NULL）、通配符
      匹配（LIKE）、正则表达式匹配（REGEXP或RLIKE）
    比较运算符可以用于比较数字、字符串和表达式。数字作为浮点数比较，而字符串以不区分
    大小写的方式进行比较。例如：
      - “=”运算符，用于比较运算符两侧的操作数是否相等，如果相等返回值为1，否则为0。
        null不能用于“=”比较。
      - “<>”运算符，如果两侧操作数不等，则值为1，否则为0。NULL不能用于“<>”比较。
      - “<=>”安全的等于运算符，在操作数相等时值为1，不等时为0，操作数的值为NULL
        也可以正确比较。
      - “<”运算符，当左侧操作数小于右侧操作数时，其返回值为1，否则其值为0。
      - “<=”运算符，当左侧操作数小于等于右侧操作数时，其返回值为1，否则返回值为0。
      - “>”运算符，当左侧操作数大于右侧操作数时，其返回值为1，否则返回值为0。
      - “>=”运算符，当左侧操作数大于等于右侧操作数时，其返回值为1，否则返回值为0。
      - “between”运算符的使用格式为“a between min and max”,当a大于等于min并且小于
      等于max，则返回1，否则返回0；当操作数类型相同时，此表达式等价于（a>=min and 
      a<max），当操作数类型不同时，比较时会遵循类型转换原则进行转换后，在进行比较运算。
      - “in”运算符的使用格式为“a in (value1,value2,...,valuen)”，当a的值存在于列表
      中时，则整个比较表达式返回的值为1，否则返回0。
      - “is null”运算符的使用格式为“a is null”，当a的值为null，则返回值为1，否则返回
      0。
      - “is not null”运算符的使用格式为“a is not null”，当a的值不为null，则返回值为
      1，否则返回0。
      - “like”运算符的使用格式为“a like %123%”，当a中含有字符串“123”时，则返回值为1，
      否则返回0。
      - “regexp”运算符的使用格式为“str regexp str_pat”，当str字符串中含有str_pat相
      匹配的字符串时，则返回值为1，否则返回0。
  4.3 逻辑运算符
    逻辑运算符又称为布尔运算符，用来确认表达式的真和假。
    - 逻辑非（not 或 !）、逻辑与（and 或 &&）、逻辑或（or或||）、逻辑异或（xor）
    例如：
      - “not”或“!”表示逻辑非，返回和操作符相反的结果，当操作数为0（假），则返回值为1，
      否则返回0，not null的返回值为null。
      - “and”或“&&”表示逻辑与运算。当所有操作数均为非零值并且不为null时，计算所得结果
      为1，当一个或多个操作数为0时，所得结果为0，操作数中有任何一个为null则返回值为
      null。
      - “xor”表示逻辑异或。当任意一个操作数为null时，返回值为null。对于非null的操作数，
      如果两个的逻辑真假值不同，则返回值为1，否则返回0。
  4.4 位运算符
    位运算是将给定的操作数转化为二进制后，对各个操作数每一位都进行制定的逻辑运算符，得到
    的二进制结果转换为十进制数后就是位运算的结果。
    - 位与（&）、位或（|）、位异或（^）、位取反（~）、位右移（>>）、位左移（<<）
    例如：
      - “位与”对多个操作数的二进制数位做逻辑与操作。
      - “位或”对多个操作数的二进制位做逻辑或操作。
      - “位异或”对操作数的二进制数位做异或操作。
      - “位取反”对操作数的二进制位做not操作。
      - “位右移”多左操作数向右移动右操作数指定的位数。
      - “位左移”对左移操作数向左移动右操作数指定的位数。
  4.5 运算符的优先级
    - 优先级顺序         运算符
          1               :=
          2               ||,or,xor
          3               &&,and
          4               not 
          5               between,case,when,then,else
          6               =,<=>,>=,>,<>,<=,<,!=,is,like,regexp,in
          7               |
          8               &
          9               <<,>>
          10              -,+
          11              *,/,div,%,mod
          12              ^
          13              -(一元减号)，~（一元比特反转）
          14              !
5 常用函数
  5.1 字符串函数
    - concat(s1,s2,...,sn)函数：把传入的参数连接成一个字符串。
    - insert(str,x,y,instr)函数：将字符串str从第x位置开始，y个字符长的子串替换为
      字符串instr。
    - lower(str)和upper(str)函数：将字符串转换成小写或大写。
    - left(str,x)和right(str,x)函数：分别返回字符串最左边的x个字符和最右边的x个字
      符。如果第二个参数是null，那么将不返回任何字符串。
    - lpad(str,n,pad)和rpad(str,n,pad)函数：用字符串pad对str最左边和最右边进行填
      充，直到长度为n个字符长度。
    - ltrim(str)和rtrim(str)函数：去掉字符串str左侧和右侧空格。
    - repeat(str,x)函数：返回str重复x次的结果。
    - replace(str,a,b)函数：用字符串b替换字符串str中所有出现的字符串a。
    - strcmp(s1,s2)函数：比较字符串s1和s2的ASCII码值的大小。
    - trim(str)函数：去掉目标字符串的开头和结尾的空格。
    - substring(str,x,y)函数：返回从字符串中的第x位置起y个字符长度的字符串。
  5.2 数值函数
    - abs(x)函数：返回x的绝对值。
    - ceil(x)函数：返回大于x的最小整数。
    - floor(x)函数：返回小于x的最大整数。
    - mod(x,y)函数：返回x%y的模。
    - rand()函数：返回0~1内的随机值。
    - round(x,y)函数：返回参数x的四舍五入的有y位小数的值。
    - truncate(x,y)函数：返回数字x截断为y位小数的结果。
  5.3 日期和时间函数
    - curdate()函数：返回当前日期，只包含年月日。
    - curtime()函数：返回当前时间，只包含时分秒。
    - now()函数：返回当前的日期和时间，年月日时分秒。
    - unix_timestamp(date)函数：返回日期date的Unix时间戳。
    - from_unixtime(unixtime)函数：返回unixtime时间戳的日期值，和
      unix_timestamp(date)互为逆操作。
    - week(date)和year(date)函数：前者返回所给时间的日期是一年中的第几周，后者
      返回所给的日期是哪一年。
    - hour(time)和minute(time)函数：前者返回所给时间的小时，后者返回所给时间的分钟。
    - monthname(date)函数：返回date的英文月份名称。
    - date_format(date,fmt)函数：按字符串fmt格式化日期date值，此函数能按照指定的
      格式显示日期。
      - %S,%s   两位数字形式的秒(00,01,...,59)
      - %i      两位数字形式的分(00,01,...,59)
      - %H      两位数字形式的小时，24小时(00,01,...,23)
      - %h,%I   两位数字形式的小时，12小时(01,02,...,12)
      - %k      数字形式的小时，24小时(0,1,...,23)
      - %l      数字形式的小时，12小时(1,2,...,12)
      - %T      24小时的时间形式(hh:mm:ss)
      - %r      12小时的时间形式(hh:mm:ssAM或hh:mm:ssPM)
      - %p      AM或PM
      - %W      一周中每一天的名称(Sunday,Monday,...,Saturday)
      - %a      一周中每一天名称的缩写(Sun,Mon,...,Sat)
      - %d      两位数字表示月中的天数(00,01,...,31)
      - %e      数字形式表示月中的天数(1,2,...,31)
      - %D      英文后缀表示月中的天数(1st,2nd,3rd,...)
      - %w      以数字形式表示周中的天数(0=Sunday,1=Monday,...,6=Saturday)
      - %j      以3位数字表示年中的天数(001,002,...,366)
      - %U      周(0,1,...,52)，其中Sunday为周中的第一天
      - %u      周(0,1,52)，其中Monday为周中的第一天
      - %M      月名(January，February,...,December)
      - %b      缩写的月名(Jan,Feb,...,Dec)
      - %m      两位数字表示的月份(01,02,...,12)
      - %c      数字表示的月份(1,2,...,12)
      - %Y      4位数字表示的年份
      - %y      两位数字表示的年份
      - %%      直接值"%"
    - date_add(date,interval expr type)函数：返回与所给日期date相差interval时间
      段的日期。
      - 时间间隔类型
        - 表达式类型          描述         格式
            hour             小时          hh
            minute           分            mm
            second           秒            ss
            year             年            YY
            month            月            MM
            day              日            DD
            year_month       年和月        YY-MM
            day_hour         日和小时      DD hh
            day_minute       日和分钟      DD hh:mm
            day_second       日和秒        DD hh:mm:ss
            hour_minute      小时和分      hh:mm
            hour_second      小时和秒      hh:ss
            minute_second    分钟和秒      mm:ss
    - datediff(date1,date2)函数：用来计算两个日期之间相差的天数。
  5.4 流程函数
    流程函数的作用：在一个SQL语句中实现条件选择，提高语句的效率。
    - if(value,t f)         
      如果value是真，返回t;否则返回f
    - ifnull(value1,value2)
      如果value1不为空返回value1,否则返回value2
    - case when [value1] then [result] ... else [default] end
      如果value1是真，返回result1,否则返回default
    - case [expr] when [value1] then [result] ... else [default] end
      如果expr等于value1，返回result1，否则返回default
  5.5 其它常用函数
    - database()          返回当前数据库名
    - version()           返回当前数据库版本
    - user()              返回当前登录用户名
    - password(str)       返回字符串str的加密版本
    - md5()               返回字符串str的MD5值 
7 表类型（存储引擎）的选择
  7.1 MySQL存储引擎概述
    MySQL 5.0 支持的存储引擎包括：MyISAM、InnoDB、BDB、MEMORY、MERGE、
    EXAMPLE、NDB CLuster、ARCHIVE、CSV、BLACKHOLE、FEDERATED等，其中
    InnoDB和BDB提供事务安全表，其它存储引擎都是非事务安全表。
    可以通过show variables like 'table_type';查看当前默认的存储引擎。
    查看当前数据库支持的存储引擎：
      - show engines \G;
      - show variables like 'have%';
      其中value显示为“disabled”的记录表示支持该存储引擎，但是数据库启动
      的时候被禁用。
    创建新表的时候，可以通过增加engine关键字设置新建表的存储引擎，例如：
      - 创建表ai，引擎为MyISAM；表country为InnoDB：
        create table ai (
          i bigint(20) not null auto_increment,
          primary key (i)
        ) engine=myisam default charset=gbk;

        create table country (
          country_id smallint unsigned not null auto_increment,
          country varchar(50) not null,
          last_update timestamp not null default current_timestamp 
          on update current_timestamp,
          primary key (coountry_id)
        )engine=InnoDB default charset=gbk;
      - 也可以使用alter table语句，将一个已经存在的表修改成其他存储引擎，例如：
        alter table ai engine = innodb;
  7.2 各种存储引擎的特性
    -    特点        MyISAM       InnoDB      Memory     Merge      NDB
      存储限制         有           64TB        有         没有       有
      事务安全                      支持
      锁机制           表锁         行锁        表锁        表锁      行锁
      B树索引          支持         支持        支持        支持      支持
      哈希索引                                  支持                 支持
      全文索引         支持
      集群索引                      支持
      数据缓存                      支持        支持                  支持
      索引缓存         支持         支持        支持        支持      支持
      数据可压缩       支持
      空间使用         低           高          N/A         低        低 
      内存使用         低           高          中等        低         高 
      批量插入速度     高           低           高         高         高
      支持外键                      支持
    7.2.1 MyISAM 
      MyISAM 是MySQL的默认存储引擎。MyISAM不支持事务、也比支持外键，其优势是访问
      速度快，对事务完整性没有要求或者以select、insert为主的应用基本上都可以使用
      这个引擎来创建表。
        每个MyISAM在磁盘上存储成3个文件，其文件名都和表明相同，但扩展名分别是：
          - .frm （存储表定义）
          - MYD （MYData，存储数据）
          - MYI （MYIndex，存储索引）
        数据文件和索引文件可以放置在不同的目录，平均分布IO，获得更快的速度。
      要指定索引文件和数据文件的路径，需要再创建表的时候通过Data Directory
      和Index Directory语句指定，即不同MyISAM表的索引文件和数据文件可以放
      置到不同的路径下。文件需要时绝对路径，并且具有访问权限。
        MyISAM的表还支持3中不同的存储格式，分别是：
          - 静态（固定长度）表
          - 动态表
          - 压缩表
        - 其中静态表是默认的存储格式。静态表中的字段都是非变长字段，这样每个记
          录都是固定长度的，这种存储方式的优点是存储非常迅速，容易缓存，出现故
          障容易恢复；缺点是占用的空间通常比动态表多。静态表的数据在存储的时候
          会按照列的宽度定义不足空格，当时在访问的时候并不会得到这些空格，这些
          空格在返回应用之前已经去掉。
        - 动态表中包含变长字段，记录是固定不变的，这样存储的优点是占用的空间相
          对较少，但是频繁的更新删除记录会产生碎片，需要定期执行optimize 
          table语句或myisamchk -r命令来改善性能，并且出现故障的时候恢复相对
          比较困难。
        - 压缩表有myisampack工具创建，占据非常小的磁盘空间。因为每个记录是被
          单独压缩的，所以只有非常小的访问开支。
    7.2.2 InnoDB 
      InnoDB存储引擎提供了具有提交、回滚和崩溃回复能力的事务安全。但是对比
      MyISAM的存储引擎，InnoDB写的处理效率差一些并且会占用更多的磁盘空间以保留
      数据和索引。
      - 自动增长列
        InnoDB表的自动增长列可以手工插入，但是插入的值如果是空或者0，则实际插入
        的将是自动增长后的值。例如，定义新表autoincre_demo，其中列i使用自动增
        长列：
          create table autoincre_demo 
          (i smallint not null auto_increment,
           name varchar(10),primary key(i)
          )engine=innodb;
          insert into autoincre_demo values(1,'1'),(0'2'),(null,'3');
          select * from autoincre_demo;
          查看自动增长列的处理情况，发现插入0或者实际插入的都将是自动增长后的值。
        可以通过“alter table xxx auto_increment = n;”语句设置自增长列的初始
        值，默认从1开始，但是该强制的默认值是保留在内存中的，如果该值在使用之前
        数据库重新启动，那么这个强制的默认值就会丢失，就需要在数据库启动以后重
        新设置。可以使用“last_insert_id()”查询当前线程最后插入记录使用的值。
          对于InnoDB表，自动增长列必须是索引。如果是组合索引，也必须是组合索引的
        第一列，但是对于MyISAM表，自动增长列可以是组合索引的其它列，这样插入记录
        后，自动增长列是按照组合索引的前面几列进行排序后递增的。例如，创建一个新
        的MyISAM类型的表autoincre_demo2，自动增长列d1作为组合索引的第二列，对
        该表插入插入一些记录后，可以发现自动增长列是按照组合索引的第一列d2进行排
        列后递增的：
          create table autoincre_demo2 
          (d1 smallint not null auto_increment,
          d2 smallint not null,
          name varchar(10),
          index(d2,d1)
          )engine=myisam;
          insert into autoincre_demo2 (d2,name) values 
          (2,'2'),(3,'3'),(4,'4'),(2,'2'),(3,'3'),(4,'4');
          seelct * from autoincre_demo2;
      - 外键约束
          MySQL支持外键的存储引擎只有InnoDB，在创建外键的时候，要求父表必须
        有对应的索引，子表在创建外键的时候也会自动创建对应的索引。
          例如：创建两个表，country表是父表，country_id为主键索引，city表是
        子表，country_id字段对country表的country_id有外键。
          create table country (
            country_id smallint unsigned not null auto_increment,
            country varchar(50) not null,
            last_update timestamp not null default current_timestamp on 
            update current_timestamp,
            primary key(country_id)
          )engine=innodb default charset=utf8;
          create table city (
            city_id smallint unsigned not null auto_increment,
            city varchar(50) not null,
            country_id smallint unsigned not null,
            last_update timestamp not null default current_timestamp
            on update current_timestamp,
            primary key (city_id),
            key idx_fk_country_id (country_id),
            constraint 'idx_fk_country_id' foreign key (country_id) 
            references country (country_id) on delete restrict on 
            update cascade
          )engine=InnoDB default charset=utf8;
          在创建索引的时候，可以指定在删除、更新父表时，对子表进行的相应操作，包
        括restrict、cascade、set null和no action。其中restrict和no action相
        同，是指限制在子表有关联记录的情况下父表不能更新；cascade表示父表在更新
        或者删除时，更新或者删除子表对应记录；set null则表示父表在更新或者删除的
        时，子表的对应字段被set null。选择后两种方式的时候要谨慎，可能会因为错误
        的操作导致数据的丢失。例如上面创建的两个表，子表的外键指定是on delete 
        restrict on update cascade方式的，那么在主表删除记录时，如果子表有对应
        记录，则不允许删除，主表更新记录时，如果子表有对应记录，则子表对应更新。
          当某个表被其他表创建了外键参照，那么该表的对应索引或者主键禁止被删除。
          当导入多个表的数据时，如果需要忽略表之前的导入顺序，可以暂时关闭外键的
        检查；同样，在执行load data和alter table操作的时候，可以通过暂时关闭外
        键约束来暂时加快处理的速度，关闭的命令是“set foreign_key_checks=0;”，
        执行完成后，通过执行“select foreign_key_checks=1;”语句改回原状态。
          对于InnoDB类型的表，外键的信息通过使用show create table或者show 
        table status命令都可以显示。
      - 存储方式
        - 使用共享表空间存储，这种方式创建的表的结构保存在.frm文件中，数据和索引
          保存在innodb_data_dir和innodb_data_file_path定义的表空间中，可以是
          多个文件。
        - 使用多表空间存储，这种方式创建的表的表结构仍然保存在.frm文件中，但是每
          个表的数据和索引单独保存在.ibd中。如果是个分区表，则每个分区对应单独的
          .ibd文件，文件名是“表名+分区名”，可以再创建分区的时候指定每个分区的数
          据文件的位置，以此来将表的IO均匀分布在多个磁盘上。
        要使用多表空间的存储方式，需要设置参数innodb_file_per_table，并重新启动
        服务后才可以生效，对于新建的表按照多表空间的方式创建，已有的表仍然使用共
        享表空间存储。如果将已有的多表空间方式修改回共享表空间的方式，则新建表会
        在共享表空间中创建，但已有的多表空间的表仍然保存原来的访问方式。所以多表
        空间的参数生效后，只对新建的表生效。
          多表空间的数据文件没有大小限制，不需要设置初始大小，也不需要设置文件的
        最大限制、扩展大小等参数。
          对于使用多表空间特性的表，可以比较方便地进行单表备份和回复操作，但是直
        接复制.ibd文件是不行的，因为没有共享表空间的数据字典信息，直接复制的.ibd
        文件和.frm文件恢复时是不能被正确认识的，但可以通过以下命令：
          alter table tb1_name discard tablespace;
          alter table tb1_name import tablespace;
          将备份恢复到数据库中，但是这样备份的单表备份，只能恢复到表原来在的数据
        库中，而不能恢复到其他的数据库中。如果要将单表恢复到目标数据库，则需要通
        过mysqldump和mysqlimport来实现。
        * 即便在多表空间的存储方式下，共享表空间仍然是必须的，InnoDB把内部数据词
          典和未作日志放在这个文件中。
    7.2.3 Memory 
        memory存储引擎使用存在内存中的内容创建表。每个memory表只实际对应一个磁盘
      文件，格式是.frm。memory类型的表访问非常快，因为它的数据是放在内存中的，并
      且默认使用hash索引，但是一旦服务关闭，表中的数据就会丢失掉。 
    7.2.4 Merge
        merge存储引擎是一组myisam表的组合，这些myisam表必须是结构完全相同的，
      merge本身并没有数据，对merge类型的表可以进行查询、更新、删除的操作，这些操
      作实际上是对内部的实际的myisam表进行的。对于merge类型表的插入操作，是通过
      insert_method子句定义插入的表，可以有三个不同的值，使用first或last值使得
      插入操作被相应地作用在第一或最后一个表上，不定义这个子句或者定义为no，表示
      不能对这个merge表执行插入操作。
  7.3 如何选择合适的存储引擎
      在选择存储引擎时，应根据应用特点选择适合的存储引擎，对于复杂的应用系统可以
    根据实际情况选择多种存储引擎进行组合。
      - MyISAM：默认的MySQL插件式存储引擎。如果应用是以读操作和插入操作为主，只有
        很少的更新和删除操作，并且对事务的完整性、并发性要求不是很高，那么选择这个
        存储引擎是非常合适的。MyISAM是在web、数据仓储和其它应用环境下最常使用的存
        储引擎之一。
      - InnoDB：用于事务处理应用程序，支持外键。如果应用对事务的完整性有比较高的要
        求，在并发条件下要求数据的一致性，数据操作除了插入和查询以外，还包括很多的
        更新、删除操作，那么InnoDB存储引擎应该是比较合适的选择。InnoDB存储引擎除了
        有效地降低由于删除和更新导致的锁定，还可以确保事务的完整提交(commit)和回滚
        (rollback)，对于类似计费系统或者财务系统等对数据准确性要求比较高的系统，
        InnoDB都是合适的选择。
8 选择适合的数据类型
  8.1 char 和 varchar 
      char和varchar类型类似，都用来存储字符串，但他们保存和检索的方式不同。
    char属于规定长度的字符类型，而varchar属于可变长度的字符类型。
      由于char是固定长度的，所以它的处理速度比varchar快得多，但是其缺点是浪
    费存储空间，程序需要对行尾空格进行处理，所以对于那些长度变化不大并且对查
    询速度有较高要求的数据可以考虑使用char类型来存储。
      不同的存储引擎对char和varchar的使用原则有所不同，概括如下：
        - MyISAM存储引擎：建议使用固定长度的数据列代替可变长度的数据列。
        - Memory存储引擎：目前都使用固定长度的数据行存储，因此无论使用char
          或varchar列都没有关系。两者都是作为char来处理。
        - InnoDB存储引擎：建议使用varchar类型。对于InnoDB数据表，内部的行
          存储格式没有区分固定长度和可变长度列（所有数据行都使用指向数据列值
          的头指针），因此在本质上，使用固定长度的char列不一定比使用可变长度
          varchar列性能要好。因而，主要的性能因素是数据使用的存储总量。由于
          char平均占用的空间多于varchar，因此使用varchar来最小化需要处理的
          数据行的存储总量和磁盘I/O是比较好的。
  8.2 text与blob
      一般在保存少量字符串的时候，我们会选择char或者varchar；而再保存较大文
    本时，通常会选择使用text或者blob，二者之间的主要差别是blob能用来保存二进
    制数据，比如照片；而text只能保存字符数据，比如一篇文章或日记。text和blob
    中分别包括text、mediumtext、longtext和blob、mediumblob、longblob 3种
    不同的类型，他们之间的主要区别是存储文本长度不同和存储字节不同，用户应该
    根据实际情况选择能满足需求的最小存储类型。
      - blob和text值会引起一些性能问题，特别是在执行了大量的删除操作时。
      删除操作会在数据表中留下很大的“空洞”，以后填入这些“空洞”的记录在
    插入的性能上会有影响。为了提高性能，建议定期使用optimize table功能对这类
    表进行碎片整理，避免因为“空洞”导致性能问题。
      - 可以使用合成的（synthetic）索引来提高大文本字段（blob或text）的查询
        性能。
      简单来说，合成索引就是根据大文本字段的内容建立一个三列值，并把这个值存储
    在单独的数据列中，接下来就可以通过检索散列值找到数据行了。但是，要注意这种
    技术只能用于精确匹配的查询（散列值对于类似<或>=等范围搜索操作符是没有用的）
    。可以使用MD5()函数生成散列值，也可以使用SHA1()或CRC32()，或者使用自己的
    应用程序逻辑来计算散列值。请记住数值类型散列值可以很高效率地存储。同样，如
    果散列算法生成的字符串带有尾部空格，就不要把它们存储在char或varchar列中，
    它们会受到尾部空格去除的影响。合成的散列索引对于那些blob或text数据列特别有
    用。用散列标识值查找的速度比搜索blob列本身的速度快很多。
      - 在不必要的时候避免检索大型的blob或text值
      例如，select * 查询就不是很好的想法，除非能够确定为作为约束条件的where子
    句只会找到所需要的数据行。否则，很可能毫无目的地在网络上传输大量的值。这也是
    blob或text标识符信息存储在合成的索引列中对用户有所帮助的例子。用户可以搜索
    索引列，决定需要哪些数据行，然后从符合条件的数据行中检索blob或text值。
      - 把blob或text列分离到单独的表中
      在某些环境中，如果把这些数据列移动到第二张数据表中，可以把原来数据表中的数
    据列转换为固定长度的数据行格式，那么它就是有意义的。这会减少主表中的碎片，可
    以得到固定长度数据行的性能优势。它还可以使主数据表在运行select * 查询的时候
    不会通过网络传输大量的blob或text值。
  8.3 浮点数与定点数
      浮点数一般用于表示含有小数部分的数值。当一个字段被定义为浮点类型后，如果插
    入数据的精度超过该列定义的实际精度，则插入值会被四舍五入到实际定义的精度值，
    然后插入，四舍五入的过程不会报错。在MySQL中float、double（或real）用来表示
    浮点数。
      定点数不同于浮点数，定点数实际上是以字符串形式存放的，所以定点数可以更精确
    地保存数据。如果实际插入的数值精度大于实际定义的精度，则MySQL会进行警告（默
    认的SQLMode下），但是数据按照实际精度四舍五入后插入；如果SQLMode是在
    traditional（传统模式）下，则系统会直接报错，导致数据无法插入。在MySQL中，
    decimal（或numberic）用来表示定点数。
      例如：
        create table t (f float(8,1));
        insert into t values (1.25456);
        insert into t values (1.25456);
        select * from t;
      可以看到，对于第一次插入值1.25456到float(8.1)时，改值被截断，并保存为1.2，
    而第二次插入值1.25456到float(8,1)时，改值进行了四舍五入然后被截断，并保存为
    1.3，所以在选择浮点型数据保存小数时，要注意四舍五入的问题，并尽量保留足够的小
    数位，避免存储的数据不准确。
      浮点数与定点数的区别，例如：
        create table test (c1 float(10,2), c2 decimal(10,2));
        insert into test values (131072.32, 131072.32);
        select * from test;
      可以发现，c1列的值有131072.32变成了131072.31，这是上面的数值在使用单精度浮
      数点表示时，产生了误差。这是浮点数特有的问题。因此在精度要求比较高的应用中（
      如货币），要使用定点数而不是浮点数来保存数据。并且在编程中尽量避免浮点数的比
      较，如果非要使用浮点数比较则最好使用范围比较而不要使用“==”比较。 
        * 注意：浮点数和定点数的应用中，应遵守以下几个原则：
          - 浮点数存在误差问题；
          - 对货币敏感的数据，应该使用定点数表示或存储；
          - 在编程中，如果使用到浮点数，要特别注意误差问题，并尽量避免浮点数比较；
          - 要注意浮点数中一些特殊值的处理。
  8.4 日期类型选择
      MySQL提供的常用日期类型有date、time、datetime、timestamp，选择这些日期类型
    需要遵守以下这些原则：
        - 根据实际需要选择能够满足应用的最小存储的日期类型。如果只需要记录“年份”，
          那么用1个字节来存储的year类型完全可以满足，而不需要4个字节来存储的date
          类型。这样不仅仅节约存储，更能提高表的操作效率。
        - 如果要记录年月日时分秒，并且记录的年份比较久远，那么做好使用datetime，而
          不要使用timestamp。应为timestamp表示的日期范围比datetime要短得多。
        - 如果记录的日期需要让不同时区的用户使用，那么最好使用timestamp，因为日期
          类型中只有它能够和实际时区相对应。
9 字符集
  9.1 字符集概述
      简单地说，字符集就是一套文字符号及其编码、比较规则的集合。
10 索引的设计和使用
    索引是数据库中用来提高性能的最常用工具。
  10.1 索引概述
      MySQL所有列类型都可以被索引，对相关列使用索引提高select操作性能的最佳途径。
    根据存储引擎可以定义每个表的最大索引和最大索引长度，每种存储引擎（如myisam、
    InnoD、BDB、memory等），对每个表至少支持16个索引，总索引长度至少为256个字节。
      MyISAM和InnoDB存储引擎的表默认创建的都是BTREE索引。MySQL目前不支持函数索
    引，但支持前缀索引，即对索引字段的前N个字符创建索引。前缀索引的长度跟存储引擎
    相关，对于MyISAM存储引擎的表，索引的前缀长度可以达到1000字节长，而对于InnoDB
    存储引擎的表，索引的前缀长度最长是767字节。前缀的限制应以字节为单位进行测量，
    而create table语句中前缀长度解释为字符数。
      MySQL中还支持全文本（fulltext）索引，该索引可以用于全文搜索。但是当前最新版
    本（5.0）只有MyISAM存储引擎支持fulltext索引，并且只限于char、varchar和text
    列。索引总是对整个列进行的，不支持局部（前缀）索引。
      也可以为空间列类型创建索引，但是只有MyISAM存储引擎支持空间类型索引，且索引的
    字段必须是非空的。
      默认情况下，memory存储引擎使用hash索引，但也支持Btree索引。
      索引在创建表的时候可以同时创建，也可以随时增加新的索引，创建新索引的语法：
        create [unique|fulltext|spatial] index index_name 
          [using index_type]
          on tb1_name (index_col_name,...)

        index_col_name:
          col_name [(length)] [asc | desc]
      也可以使用alter table的语法来增加索引，语法和create index类似。
      例如，为city表创建了10个字节的前缀索引，语法：
        create index cityname on city (city(10));
      如果以city为条件进行查询，可以发现索引cityname被使用：
        explain select * from city where city = 'Fuzhou' \G;
      删除索引的语法：
        drop index cityname on city;
10.2 索引设计的原则
    索引的设计可以遵循一些已有的原则，创建索引的时候尽量符号这些原则，便于提升
  索引的使用效率，更高效地使用索引。一般规则有：
    - 搜索的索引列，不一定是所要选择的列。换句话说，最适合索引的列是出现在 
      where子句中的列，或连接子句中指定的列，而不是出现在select关键字后的选择
      列表中的列。
    - 使用唯一索引。考虑到列中值的分布。索引的列的基数越大，索引的效果越好。例
      如，存放日期的列具有不同值，很容易区分各行。而用来记录性别的列，只含有“
      M”和“F”，则对此列索引没有多大的作用，因为不管搜索哪个值，都会得出大约一
      半的行。
    - 使用短索引。如果对字符串进行索引，应该制定一个前缀长度，只要有可能就应该
      这样做。例如，如果有一个char(200)列，如果在前10个或20个字符内，多数值是
      唯一的，那么就不要对整个列进行索引。对前10个或20个字符进行索引能够节省大
      量索引空间，也可能会使查询更快。较小的索引涉及的磁盘IO较少，较短的值比较
      起来更快。更为重要的是，对于较短的键值，索引高速缓存中的块能容纳更多的键
      值，因此，MySQL也可以在内存中容纳更多的值。这样就增加了找到行而不用读取
      索引中较多块的可能性。
    - 利用最左前缀。不要以为索引“越多越好”，什么东西都用索引是错误的。每个额外
      的索引都要占用额外的磁盘空间，并降低写操作的性能。在修改表的内容时，索引
      必须进行更新，有时可能需要重构，因此，索引越多，所花的时间越长。如果有一
      个很少使用或从不使用，那么会不必要地减缓表的修改速度。此外，MySQL在生成
      一个执行计划时，要考虑各个索引，这也要花费时间。创建多余的索引给查询优化
      带来了更多的工作。索引太多，也能会使MySQL选择不到所要使用的最好索引。只
      保持所需的索引有利于查询优化。
    - 对于InnoDB存储引擎的表，记录默认会按照一定的顺序保存，如果有明确定义的主
      键，则按照主键顺序保存。如果既没有主键又没有唯一索引，那么表中会自动生成
      一个内部列，按照这个裂的顺序保存。按照主键或者内部列进行的访问是最快的，
      所以InnoDB表尽量自己指定主键，当表中同时几个列都是唯一的，都可以作为主键
      的时候，要选择最常作为访问条件的列作为主键，提高查询的效率。另外，还需要
      注意，InnoDB表的普通索引都会保存主键的键值，所以主键要尽可能选择较短的数
      据类型，可以有效地减少索引的磁盘占用，提高索引的缓存效果。
  10.3 Btree索引与Hash索引
      memory存储引擎的表可以选择使用Btree索引或者Hash索引，两种不同类型的索引
    各有其不同的适用范围。Hash索引有需要注意：
        - 只用于使用=或<=>操作符的等式比较。
        - 优化器不能使用hash索引来加速order by操作。
        - MySQL不能确定在两个值之间大约有多少行。如果将一个MyISAM表改为Hash索
          引的memory表，会影响一些查询的执行效率。
        - 只能使用整个关键字来搜索一行。
      而对于Btree索引，当使用>、<、>=、<=、between、!=或者<>,或者like 
    'pattern'（其中pattern不以通配符开始）操作符时，都可以使用相关列上的索引。
      * 索引用于快速找出在某个列中有一特定值的行。
11 视图
  11.1 什么是视图
      视图（View）是一种虚拟存在的表，对于使用视图的用户来说基本上是透明的。视
    图并不在数据库中实际存在，行和列数据来自定义视图的查询中使用的表，并且是在使
    用视图时动态生成的。
      视图相对于普通的表的优势主要包括：
        - 简单：使用视图的用户完全不需要关心后面对用的表的结构、关联条件和筛选
          条件，对用户来说已经是过滤好的符合条件的结果集。
        - 安全：使用视图的用户只能访问他们被允许查询的结果集，对表的权限管理并不
          能限制到某个行某个列，但是通过视图可以简单地实现。
        - 数据独立：一旦视图的结构确定了，可以屏蔽表结构变化对用户的影响，源表增
          加列对视图没有影响；源表修改列名，则可以通过修改视图来解决，不会造成对
          访问者的影响。
  11.2 视图操作
      视图的操作包括创建或者修改视图、删除视图，以及查看视图定义。
    - 创建或者修改视图
        创建视图需要有create view的权限，并且对于查询涉及的列有select权限。如果
      使用create or replace或者alter修改视图，那么还需要改视图的drop权限。
        创建视图的语法为：
          create [or replace] [
            [algorithm = {undefined | merge | temptable}]
            view view_name [(column_name)]
            as select_statement
            [with [cascaded | local] check option]          
        修改视图的语法为：
          alter [algorithm = {undefined | merge | temptable}]
          view view_name [(column_list)]
          as select_statement 
          [with [cascaded | local] check option]
        MySQL视图的定义有一些限制，例如，在from关键字后面不能包含子查询，这和其他
      数据库是不同的，如果视图是从其他数据库迁移过来的，那么可能需要因此做一些改
      动，可以将子查询的内容定义成一个视图，然后对该视图再创建视图就可以实现类似的
      功能了。
        视图的可更新性和视图中查询的定义有关系，一下类型的视图是不可更新的：
          - 包含以下关键字的SQL语句：聚合函数（sum、min、max、count等）、
            distinct、group by、having、union或者union all。 
          - 常量视图。
          - select中包含子查询。
          - join。
          - from一个不能更新的视图。
          - where字句的子查询引用了from字句中的表。
        with [cascaded | local] check option决定了是否允许更新数据使记录不再满足
      视图的条件：
          - local是只要满足本视图的条件就可以更新
          - cascaded则是必须满足所有针对该视图的所有视图的条件才可以更新。
        如果没有明确是local还是cascaded，则默认是cascaded。
  - 删除视图
      用户可以一次删除一个或者多个视图，前提是必须有该视图的drop权限。语法：
        drop view [if exists] view_name [, view_name] ...[restrict | cascade]
12 存储过程和函数
  12.1 什么是存储过程和函数
      存储过程和函数是事先经过编译并在数据库中的一段SQL语句的集合，调用存储过程和函数
    可以简化应用开发人员的很多工作，减少数据在数据库和应用服务器之间的传输，对于提高
    数据处理的效率是由好处的。
      存储过程和函数的区别在于函数必须有返回值，而存储过程没有，存储过程的参数可以使用
    in、out、inout类型，而函数的参数只能是in类型。如果有函数从其他类型的数据库迁移到
    MySQL，那么就可能需要将函数改造成存储过程。
  12.2 存储过程和函数的相关操作
      在对存储过程或函数进行操作时，需要首先确认用户是否具有相应的权限。例如，创建存
    储过程或者函数需要create routine权限，修改或者删除存储过程或者函数需要alter 
    routine权限，执行存储过程或者函数需要execute权限。
      - 创建、修改存储过程或者函数
        创建、修改存储过程或者函数的语法：
          create procedure sp_name ([proc_parameter[,...]])
                 [characteristic ...] routine_body
          
          create function sp_name ([func_parameter[,...]])
                 return type
                 [characteristic ...] routine_body

                 proc_parameter:
                 [in | out | inout] param_name type 

                 func_parameter:
                 param_name type 
          type:
                 any valid MySQL data type 
          
          characteristic:
                 language sql
            | [not] deterministic
            | { contains sql | no sql | reads sql data | modifies sql data }
            | sql security { definer | invoker }
            | comment 'string'

          routine_body:
                 valid sql procedure statement or statements
          
          alter {procedure | function} sp_name {characteristic ...}
          
          characteristic:
              { contains sql | no sql | reads sql data | modifies sql data }
            | sql security { definer | invoker }
            | commit 'string'
        调用过程如下：
          call sp_name([parameter[,...]])
        MySQL的存储过程和函数允许包含DDL语句，也允许在存储过程中执行提交（commit，
      即确认之前的修改）或者回滚（rollback，即放弃之前的修改），但是存储过程和函数
      中不允许执行load data infile语句。此外，存储过程和函数中可以调用其他的过程
      或者函数。